Le cimetière marin
Paul Valéry
Ce toit trenquile , où marchent des colambes ,
entre les pins palpite , entre les tombes ;
midi le juste y compose de feux
la mer , la mer , toujours recommencée !
O récompense après une pensée
qu' un long regard sur le calme des dieux !

Quel pur travail de fins éclairs consume
maint diamant d' imperceptible écume ,
et quelle paix semble se concevoir !
Quand sur l' abîme un soleil se repose ,
ouvrages purs d' une éternelle cause ,
le temps scintille et le songe est savoir.

Stable trésors , temple simple à Minerve ,
masse de calme et visible réserve ,
eau sourcilleuse , Oeil qui gardent en toi
tant de sommeil sous un voile de flamme ,
O mon silence ! ... Édifice dans l' âme ,
mais comble d' or aux milles tuiles , Toit !

Temple du temps , qu' un seul soupir résume ,
a ce point pur je monte et m' accoutumme ,
tout entouré de mon regard marin ;
et comme aux dieux mon ofrande suprême ,
la scintilation sereine sème
sur l' altitude un dédain souverain.

Comme le fruit se fond en jouissance ,
comme en délice il change son absence
dans une bouche ou sa forme se meurt ,
je hume ici ma future fumée ,
et le ciel chante à l' âme consumée
le changement des rives en rumeurs.

Beau ciel , vrai ciel , regardes-moi qui change !
Après tant d' orgueil , après tant d' étrange
oisiveté , mais pleine de pouvoir ,
je m' abandonne à ce brillant espace ,
sur les maisons des morts mon ombre passe
qui m' apprivoise à son frêle mouvoir.

L' âme exposé aux torche du solstice ,
je te soutiens , admirable justice
de la lumière aux armes sans pitié !
Je te rends pure à ta place première:
Regarde-toi ! ... Mais rendre la lumière
suppose d' ombre une morne moitié.

O pour moi seul , à moi seul , en moi-même ,
auprès d' un coeur , aux sources du poème ,
entre le vide et l' événement pur ,
j' attend l' écho de ma grandeur interne ,
amère , sombre et sonore citerne ,
sonnant dans l' âme un creux toujours futur !

Sais-tu , fausse captive des feuillages ,
golfe mangeur de ses maigres rivages ,
sur mes yeux clos , secrets éblouissants ,
quel corps me traîne a sa fin paresseuse ,
quel front l' attire à cette terre osseuse?
Une étincelle y pense à mes absents.

Ferme , sacré , plein d' un feu sans matière ,
fragment terrestre offert à la lumière ,
ce lieu me plait , dominé de flambeaux ,
composé d' or , de pierres et d' arbres sombres ,
où tant de marbre est tremblant sur tant d' ombre ;
la mer fidèle y dort sur mes tombeaux !

Chienne splendide , écarte l' idolâtre !
Quand solitaire au sourire de pâtre ,
je pais longtemps , moutons mystérieux ,
le blanc troupeau de mes tranquilles tombes ,
éloignes-en les prudentes colombes ,
Les songes vains , les anges curieux !

Ici venu , l' avenir est paresse.
L' insecte net gratte la sècheresse ;
tout est brulé , reçu dans l' air
a je ne sais quelle sévère essence ...
La vie est vaste , étant ivre d' absance ,
et l' amertume est douce , et l' esprit clair.


Les morts cachés sont biens dans cette terre
qui les réchauffe et sèche leurs mystères.
Midi là-haut , midi sans mouvement ,
en soi se pense et convient à soi-même ...
Tête complète et parfait diadème ,
je suis en toi le secret changement.

Tu n' as que moi pour contenir tes craintes !
Mes repentirs , mes doutes , mes contraintes
sont le défaut de ton grand diamant ...
Mais dans leur nuit toute lourde de marbres ,
un peuple vague aux racines des arbres
a pris déjà ton parti lentement.

Ils ont fondu dans une absence épaisse ,
l' argile rouge a bu la blanche espèce ,
le don de vivre a passé dans les fleurs !
Où sont des morts les phrases familières ,
l' art personnel , les âmes singulières?
la larve file où se formaient des pleurs.

Les cris aigus des filles chatouillées ,
les yeux , les dents , les paupières mouillées ,
le sein charmant qui joue avec le feu ,
le sang qui brille aux lèvres qui se rendent ,
les derniers dons , les doigts qui les défendent ,
tout va sous terre et rentre dans le jeu !

Et vous , grande âme , espérez-vous un songe
qui n' aura plus ces couleurs de mensonge
qu' aux yeux de chair l' onde et l' or font ici ?
Chanterez-vous quand serez vaporeuses ?
Allez ! Tout fuit ! Ma présence est poreuse ,
la sainte impatience meurt aussi !

Mègre immortalité noire et dorée ,
consolatrice affreusement laurée ,
qui de la mort fais un saint maternel ,
le beau mensonge et la pieuse ruse !
Qui ne connait , et qui ne les refuse ,
le crâne vide , et ce rire éternel !

Meres profonds , têtes inhabitées ,
qui sous le poids de tant de pelletées ,
étés la terre et confondez nos pas ,
le vrai rongeur , le ver irréfutable ,
n' est point pour vous qui dormez sous la table ,
il vit de vie , il ne me quitte pas !

Amour , peut-être , ou de moi-même haine?
La dent secrète est de moi si prochaine ,
que tous les noms lui peuvent convenir !
Qu' importe , il voit , il veut , il sent , il touche !
Ma chair lui plait et jusques sur ma couche ,
a ce vivant je vis d' appartenir !

Zénon ! Cruel Zénon ! Zénon d' Élée !
M' as-tu percé de cette flèche ailée
qui vibre , vole et ne vole pas !
Le son m' enfante et la flèche me tue !
Ah le soleil ... Quelle ombre de tortue
pour l' âme , Achille , immobile à grands pas !

Non , Non ! ... Debout ! Dans l' ère successive !
Brisez , mon corps , cette forme pensive !
Buvez , mon sein , la naissance du vent !
Une fraîcheur , de la mer exhalée ,
me rend mon âme ... O puissance salée !
Courons à l' onde en rejaillir vivant !

Oui ! grande mer de délires douée ,
peau de panthère et chlamyde trouée ,
de mille et mille idoles du soleil ,
hydre absolue , ivre de ta chair bleue ,
qui te remords l' étincelante queue
dans un tumulte au silence pareil ,

Le vent se lève ! ... il faut tenter de vivre !
L' air immense ouvre et referme mon livre ,
la vague en poudre ose jaillir des rocs !
Envolez-vous , pages tout éblouies !
Rompez , vagues ! Rompez d' eaux réjouies
le toit tranquille où picoraient des focs !
